Chinafaso, dall'Asia, dal Nord America, dalla nostra Europa e dalla nostra Italia.
Questa umanità ha bisogno di interloquire, di avere un ragionamento alto, sodale,
perché se non si forma questa solidarietà, credetemi, non possiamo pensare che questo sia il centro del mondo
e che tutto attorno stiano a guardare o a subire costantemente frustrazioni,
umiliazioni anche di natura economica.
Quindi, per la prima volta, non ci saranno associazioni sindacali, non ci saranno istituzioni, saranno contadini,
parleranno di agronomia, parleranno di come è giusto che le donne stiano ancora a lavorare la terra,
parleranno di commercio eco e solidare, parleranno di quello che vogliono, ma noi dobbiamo essere al loro fianco.
Grazie Carlin per quello che fate e per il cambiamento reale che già avete realizzato e state realizzando.
Passo la parola immediatamente al nostro capolista nel nord-est, Enrico Letta, benvenuto.
Grazie a tutti voi, grazie per questa giornata, questa bella giornata,
dalla quale penso che ripartiamo e ripartiremo tutti con grande entusiasmo ognuno nella sua destinazione.
La mia è una destinazione che è quella del nord-est, quella delle piccole imprese,
quella di questo miracolo economico che tanto aveva fatto bene all'Italia negli anni scorsi e che oggi è così in crisi.
Permettetemi un attimo di parlare di Milano, perché oggi noi ripartiamo da Milano.
Questa è una scelta evocativa per tanti versi.
Intanto ripartiamo da Milano perché l'Ulivo a Milano, e io ce l'ho sempre nel cuore quel ricordo,
visse uno dei suoi momenti più belli, quando la nostra grande convention nel 1996 lanciò la vittoria delle elezioni politiche.
Quello è stato il momento nel quale da Milano l'Ulivo ha dato il suo messaggio più forte e unitario al Paese.
E fatemi anche dire che a me piacque molto quel momento e ho tanto sofferto negli anni dopo,
quando anche per responsabilità mie e di tutti quelli che come me si cercavano di occupare di economia
ci siamo resi conto che non siamo riusciti a parlare a quel mondo, a quel mondo che negli anni scorsi ci ha voltato le spalle.
E fatemi anche dire, lo dico oggi con grande forza, sapendo che la responsabilità che tutti voi avete assegnato a me e a Pierluigi Bersani
di fare questa battaglia nel nord, nel nord-ovest e nel nord-est è perché siamo tutti accumunati da una consapevolezza.
Questo Paese non lo si governa e non lo si governa bene a lungo e in profondità se noi non passiamo al nord,
se noi non riusciamo sul nord e sulla parte più produttiva del nostro Paese a essere in grado di parlare con quei mondi,
con quei ceti produttivi che tanto hanno scommesso dall'altra parte negli ultimi anni.
Allora è una battaglia bella, una battaglia bella, una battaglia nella quale io vi racconto brevemente la mia esperienza di questi giorni.
È l'esperienza del parlare, dell'ascoltare, del vedere, tra l'altro un'esperienza che è stata anche facile da farsi
perché come sapete veniamo da un viaggio di tre mesi con Pierluigi Bersani nei distretti industriali
e abbiamo trovato questo atteggiamento. È un mondo di piccoli, è un mondo di artigiani che ci guarda, ci scruta.
Per adesso ha dato un giudizio negativo sul governo, credo che sia un giudizio quasi definitivo.
Del tipo si sono occupati, sostanzialmente degli affari loro non si sono occupati, dei nostri problemi
e noi siamo di fronte alla Cina nelle difficoltà di ogni giorno.
Quel giudizio negativo non è ancora diventato il giudizio pienamente di consenso e positivo nei nostri confronti.
Noi abbiamo ancora venti giorni di tempo, perché quel giudizio negativo diventi fiducia nei nostri confronti.
Io ci credo che possa esserlo. Ci credo che possa esserlo a patto che noi affrontiamo il tema alla radice.
E qual è il problema? È il problema delle imprese, ma fatemi dire che è anche il problema di tutte le persone.
A me ha colpito una definizione che io trovo assolutamente calzante.
Ed è questa definizione che mi sta guidando in questi giorni nella campagna elettorale.
Un grande sociologo raccontava l'Italia degli anni 60, degli anni 70 e la paragonava con l'Italia di oggi.
E dice l'Italia degli anni 70, degli anni 60, l'Italia dei miei genitori, è stata un'Italia che ha puntato con una grande missione a diventare potenza industriale.
Ed era un'Italia che viveva nella fiducia in quattro certezze, quattro certezze che hanno accompagnato la vita concreta di ognuno di noi.
Queste quattro certezze che ogni italiano in quegli anni declinava erano così.
Io, il mio nonno è stato peggio di mio padre, prima certezza.
Seconda certezza, mio padre è stato peggio di me, ha vissuto peggio di me.
Terza certezza, io so che aspiro a vivere meglio fra un po'.
Quarta certezza, sono certo che mio figlio avrà condizioni di vita migliori delle mie.
Questa è stata l'Italia degli anni 60, degli anni 70. Tanta difficoltà, ma questa è incrollabile fiducia in quattro certezze.
Oggi l'Italia, sì, mio nonno è stato sicuramente peggio di mio padre.
Sì, mio padre sicuramente ha avuto una vita più complicata di quella in termini di agi, di benessere che ho io.
Ma ognuno di noi e ognuno dei cittadini italiani che oggi vivono nel pieno della loro maturità pensano
ma io sono sicuro che starò meglio fra un po' e questa sicurezza diventa invece certezza al contrario quando ognuno di noi ragiona sul suo figlio.
Ma la previdenza che avrà mio figlio sarà la stessa previdenza generosa che abbiamo avuto fino a oggi? No.
Le opportunità di lavoro saranno le stesse opportunità di lavoro con tanti lavori anche fissi come li abbiamo avuti fino a oggi? No.
Le nostre comunità saranno comunità omogenee etnicamente, religiosamente, culturalmente come quelle nelle quali in fondo con tanta tranquillità abbiamo vissuto in questi anni?
Sappiamo tutti che non è così. Questo è il punto. È saltato il meccanismo di fiducia su una certezza di progresso e di miglioramento delle condizioni
e qui dobbiamo intervenire noi. E dico che la nostra parola, il nostro messaggio deve essere di sviluppo ma deve essere anche di fiducia
perché il nostro messaggio deve riuscire a far capire che è vero che le difficoltà sono difficoltà forti, le sfide, i paesi dell'est, la Cina
ma è anche vero che tutto questo ha grandissime capacità di trasformarsi in opportunità per ognuno di noi. Come riuscire a farlo?
Fatemi dire innanzitutto, e penso che oggi questo sia il momento migliore per ripartire tutti insieme, togliendoci le timidezze con le quali in questi mesi, in questi anni
abbiamo affrontato questi temi e con le quali abbiamo reagito alle politiche di Berlusconi. Quanta timidezza, lo dico innanzitutto facendo autocritica su me stesso
quanta timidezza sulla difesa dell'euro, quanta timidezza nel ribattere a Schifani che parlava dell'euro di Prodi facendo capire agli italiani
è la colpa dell'euro se ci sono gli aumenti dei prezzi. Vogliamo dire per una volta per tutte due cifre, due sole cifre facilmente comprensibili
prima dell'euro, interessi sul debito pubblico italiano 113 miliardi di euro, oggi interessi sul debito pubblico italiano 69 miliardi di euro, ogni anno 85 mila miliardi risparmiati
quattro leggi finanziari all'anno ci ha fatto risparmiare l'euro. Questo è il messaggio che dobbiamo dare, un messaggio guardate che vale sviluppo, che vale peso fiscale equilibrato
che vale servizi adeguati, un messaggio che è esattamente l'opposto rispetto al messaggio bescero che hanno dato, rispetto agli alibi per le loro colpe su un'inflazione che è diventata tra le più alte dei paesi europei
quando abbiamo lasciato il governo del paese era sotto la media degli altri paesi europei. Quanta timidezza, fatemelo dire per lo scempio istituzionale che è in corso nel paese.
Toco un argomento che forse è poco toccato in campagna elettorale, ma io chiedo e propongo che l'Ulivo si faccia forte e portavoce di una campagna perché finisca lo scempio della comunicazione istituzionale degli enti locali nelle regioni, nelle città e nelle province
che si sta trasformando in una campagna elettorale a favore di chi sta governando nel centrodestra con i soldi di ognuno di noi. È un continuo.
L'ultima che abbiamo visto è che sono arrivati a farle addirittura i ministri del governo. C'è un inserto pubblicato su un grande settimanale in questi giorni in cui due ministri, di cui uno candidato a spese del contribuente pubblico, si fanno pubblicità attraverso la comunicazione istituzionale.
È un segno che ormai le istituzioni sono diventate una casa che non ha più niente a vedere con la casa di tutti. Io lo dico perché alcuni esempi della nostra timidesa su queste cose sono stati degli esempi sbagliati.
Facciamo le campagne di questo genere perché credo che siano fondamentali e importanti. E anche, ovviamente, su di noi. Uniti nell'Ulivo ha una grandissima potenzialità.
Io lo vedo. Le persone ci chiedono questa unità e ci chiedono di vedere parole, linguaggi, rimboccarsi le maniche, la voglia di vedere che tra di noi l'unità è un'unità reale.
Io credo che questo sia l'impegno più grosso che dobbiamo prenderci da oggi in poi. È ovviamente un impegno difficile. Un impegno difficile perché stiamo oggi all'opposizione.
È un impegno difficile perché le elezioni europee devono essere il momento nel quale noi diamo il segno di svolta. È un segno di svolta definitivo.
Io voglio dire, andando verso le conclusioni, che la vittoria su Berlusconi nelle prossime elezioni politiche in quelle europee non è una vittoria ineluttabile.
È una vittoria che costruiremo se noi saremo in grado di metterci tutto il nostro impegno.
Questo vorrei che fosse chiaro perché, se è ancora lì, con quel disastro che ha combinato in questi tre anni, io vorrei dire che succederà se c'è una ripresa e se noi siamo divisi e litigiosi.
Vorrei che questa domanda ce la facessimo ogni momento, ogni scelta che facciamo da oggi in poi, perché le scelte che il nostro Paese ha davanti questa volta sono tutte e soltanto nelle nostre mani.
Sono scelte difficili come quelle che abbiamo fatto in questi giorni, ma sono scelte nelle quali l'unità deve prevalere.
Fatelo dire a uno che ha fatto prevalere su di sé le ragioni dell'unità, perché son convinto che di Berlusconi, Presidente del Consiglio, questo Paese non si può affidare né in politica economica né in politica estera.
Come è possibile immaginare a un Presidente del Consiglio che ha rotto e buttato via la più grande delle nostre tradizioni di politica estera, quella di Paese ponte di dialogo nel Mediterraneo col mondo arabo moderato?
È un danno questo nel quale ci vorranno anni e anni di lavoro? Come possiamo fidarci di un Presidente del Consiglio che l'altro giorno ha usato un termine da codice della strada, abusi per parlare delle torture che sono accadute in Iraq in queste settimane, in questi mesi?
Come possiamo fidarci di un Presidente del Consiglio che con la sua politica estera ha reso possibile che un'avanguardia sia partita in Europa e per la prima volta un'avanguardia senza l'Italia?
Anche ieri i Ministri delle Finanze, tedesco, francese, britannico, si sono riuniti insieme, senza di noi, come possiamo immaginare che questa politica possa essere una politica che vede la nostra fiducia?
Io credo che il nostro impegno da oggi in poi debba essere un impegno a sapere che su questa strada noi la responsabilità ce la vogliamo prendere. È una responsabilità da forza di governo, da forza riformista, che le riforme le ha fatte quando era difficile farle rispetto a un governo che di riforme non ne sta facendo nemmeno una.
Fatemi terminare con una frase che mi sono letto in questi giorni, in questi giorni di difficoltà per noi e che secondo me è una frase importante e me la porto dietro in questa campagna elettorale perché come tante di queste piccole frasi forse è quella che ci può aiutare a risolvere le nostre situazioni più intricate.
Diceva uno dei grandi della chiesa italiana e della chiesa mondiale